A Copa do Mundo FIFA de 1954 foi a quinta edição da Copa do Mundo FIFA de Futebol, que ocorreu de 16 de junho até 4 de julho. Em comemoração ao 50º aniversário da FIFA, o evento foi sediado na Suíça, onde encontra-se a sede da FIFA; o país foi oficialmente selecionado como anfitrião em julho de 1946. Dezesseis seleções nacionais foram qualificadas para participar desta edição do campeonato, sendo 11 delas europeias (Suíça, Hungria, Áustria, Inglaterra, Alemanha Ocidental, Iugoslávia, França, Itália, Tchecoslováquia, Bélgica e Escócia), 3 americanas (México, Brasil e Uruguai) e 2 asiáticas (Turquia e Coreia do Sul).
Esta edição foi a que teve a maior média de gols de todas as copas, com 140 gols em 26 partidas, uma média de 5,38 gols por partida. Este recorde foi proporcionado principalmente pelos resultados do Grupo 2, que tinha a Hungria, a Alemanha Ocidental, a Turquia e a Coreia do Sul, tendo goleadas em todas as partidas (Alemanha Ocidental 4 – 1 Turquia; Hungria 9 – 0 Coreia do Sul; Hungria 8 – 3 Alemanha Ocidental; Turquia 7 – 0 Coreia do Sul; Alemanha 7 – 2 Turquia). Além disso, houve resultados como Uruguai 7 – 0 Escócia, Áustria 5 – 0 Tchecoslováquia, Alemanha 6 – 1 Áustria e Áustria 7 – 5 Suíça, esta última sendo a partida com o maior número de gols em todas as Copas.
A copa contou com grandes jogadores, como Fritz Walter, Max Morlock, Hans Schäfer e Helmut Rahn da Alemanha Ocidental, Ernst Ocwirk da Áustria, Julinho Botelho, Didi e Djalma Santos do Brasil, Roque Máspoli, Juan Schiaffino, José Santamaría e Obdulio Varela, capitão do Uruguai, Gyula Grosics, Nándor Hidegkuti, József Bozsik, Zoltán Czibor, Sándor Kocsis e Ferenc Puskás da Hungria, sendo este último considerado o melhor jogador da competição, um dos melhores da história do Real Madrid, e um dos melhores da história do futebol mundial.
A Copa do Mundo FIFA de 1954 teve como seleções finalistas a Hungria, que havia vencido o Uruguai (atual campeão do mundo) na semifinal e até então era invicta e, ao final do campeonato, marcara 27 gols em 5 jogos, média de 5,4 gols por partida, ainda não superada por nenhuma outra seleção; e a Alemanha Ocidental, que havia goleado a Áustria na semifinal e, ao final da Copa, marcara 25 gols em 6 jogos, média de 4,17 gols por partida. A final tomou lugar em 4 de julho de 1954, às 17h, no Estádio Wankdorf, com um público de aproximadamente 60 mil pessoas. A partida, cujo árbitro era o inglês William Ling, iniciou-se com a Hungria marcando 2 gols e terminou com a virada histórica da Alemanha, atingindo o placar de 3 – 2. Era o primeiro título que a Alemanha conseguira e a Hungria não disputou mais finais de mundiais.

== Eliminatórias ==

== Contexto ==

Pela primeira vez uma Copa teve cobertura pela televisão, e moedas comemorativas foram cunhadas por causa do evento. A partir dessa Copa, o Brasil passou a usar o uniforme com a camisa amarela e o calção azul. Depois da derrota no Mundial de 1950, o uniforme antigo (camisa branca e calção azul usado desde 1919) foi considerado uma das fontes de azar. Em 1953, o professor e jornalista gaúcho Aldyr Garcia Schlee venceu outros treze candidatos no concurso para escolha do novo uniforme. Como vencedor recebeu uma cadeira cativa no Maracanã, um estágio como desenhista no extinto jornal Correio da Manhã e uma soma em dinheiro.
Foi um mundial dominado amplamente pela fantástica equipe húngara, campeã olímpica de 52, composta de super craques como Ferenc Puskás, Nándor Hidegkuti, Sándor Kocsis, József Bozsik, Zoltán Czibor, Gyula Grosics, dentre outros. Mas existiam outras seleções fortes como o Uruguai bicampeão mundial, o Brasil (que tentava se recompor de 50 com Didi, Djalma Santos e Julinho Botelho) e a Alemanha Ocidental (com Fritz Walter, Max Morlock, Hans Schäfer e Helmut Rahn).
A Copa de 1954 foi disputada na Suíça e foi a primeira em solo europeu depois da Segunda Guerra Mundial. A escolha da sede levou em conta justamente a neutralidade da Suíça durante o conflito. Apesar do sucesso do certame cabe uma crítica à fórmula da copa, bastante confusa. Cada grupo tinha dois cabeças de chave que não se enfrentavam, assim como as duas equipes restantes que não se enfrentavam. Assim ao invés de 3 jogos cada, no sistema todos contra todos, realizaram-se apenas 2 jogos por equipe. Os cabeças de chave foram os seguintes: 

Grupo 1: Brasil e França;
Grupo 2: Hungria e Turquia;
Grupo 3: Áustria e Uruguai;
Grupo 4: Inglaterra e Itália.

=== Primeira fase ===
A Hungria, pelo Grupo 2, aplicou na 1ª fase duas goleadas históricas, uma sobre a fraca Coreia do Sul por 9-0 e a outra sobre nada mais, nada menos do que a Alemanha Ocidental, 8 a 3. Turquia e Alemanha Ocidental então tiveram que jogar o desempate pois terminaram empatados em pontos. A partida foi vencida pelos alemães com facilidade. O técnico Sepp Herberger colocou o time reserva em campo contra os húngaros, pois assim absorveria melhor uma mais que provável derrota e pouparia seus comandados.
Pelo Grupo 1, do Brasil, ocorreu um episódio bastante curioso. Brasil e Iugoslávia venceram seus primeiros compromissos (Brasil 5 a 0 México e Iugoslávia 1 a 0 França) e o empate garantia ambos na fase seguinte. Acontece que os jogadores do Brasil não conheciam o tal regulamento e atacavam insistentemente a meta iugoslava, com os jogadores eslavos fazendo gestos aos brasileiros pelo empate que beneficiaria os dois. Ao final do jogo alguns brasileiros choravam e apenas posteriormente a situação foi esclarecida. Tanto brasileiros como iugoslavos se classificaram à fase seguinte. 
No grupo 3, Áustria e Uruguai classificaram-se sem problemas. A Celeste Olímpica ganhou da Tchecoslováquia por 2 a 0 e da Escócia por 7 a 0. Uma curiosidade é que, insatisfeito com as intromissões da comissão técnica no seu trabalho, o técnico da Escócia Andy Beattie pediu demissão logo após a derrota para a Áustria, sendo o único técnico a pedir demissão durante uma copa até hoje. A Áustria também passou fácil com 1 a 0 na Escócia e 5 a 0 na Tchecoslováquia. No Grupo D, o English Team tenta se refazer do desastre de 50, sua estreia em copas. Empata em um jogo espetacular com a Bélgica (4-4) e ganha da Suíça por 2 a 0. Suíça e Itália defrontaram-se duas vezes no grupo. Na primeira partida os helvéticos venceriam por 2 a 1 num jogo muito conturbado e de uma arbitragem bastante controversa do brasileiro Mário Vianna. As equipes se enfrentariam novamente, e no jogo desempate a Suíça vence por 4 a 1. Chega as Quartas de Final.

=== Fase final ===
O Brasil foi a vítima magiar nas Quartas. Uma verdadeira batalha campal em Berna e a Hungria vence por 4 a 2. Áustria e Suíça fazem o jogo com maior número de gols da história dos mundiais: Áustria 7 – 5 Suíça. A Alemanha Ocidental vence a Iugoslávia por 2 a 0 e o Uruguai atropela a Inglaterra por 4 a 2.
Numa das semifinais tivemos a Áustria encarando a equipe da República Federal da Alemanha, uma das três nações alemãs da época. O time da RFA se classificou batendo os alemães da região do Sarre, ocupado pela França, enquanto a Alemanha Oriental não se inscreveu para a Copa. Com a final em jogo, a equipe alemã bateu a austríaca por 6 a 1. Destaque para os irmãos Fritz e Ottmar Walter, que, com passes rápidos, levaram sempre perigo ao gol austríaco.
Na outra semifinal, tivemos um dos mais interessantes jogos do torneio, onde a Hungria liderava sobre o Uruguai ao final do primeiro tempo por 1 a 0. Mas ao final dos noventa minutos o placar apontava 2 a 2, levando a partida a prorrogação. A igualdade foi quebrada por Sándor Kocsis, que marcaria dois gols no tempo extra e assim levando a Hungria a final, derrotando um time que jamais havia perdido um jogo de Copa do Mundo. O Uruguai sofreria sua segunda derrota ao ceder o terceiro lugar aos austríacos por 1-0.

=== Final ===
O Estádio Wankdorf em Berna recebeu 60 mil pessoas que se espremeram para acompanhar a partida final entre Alemanha Ocidental e Hungria, uma repetição do jogo da primeira fase. Nesta fase, a Hungria venceu os reservas alemães por 8 a 3. O Time Dourado dos húngaros era o favorito, pois vinha de 32 partidas invicto, porém vinha de duas partidas duras. Começou a chover no dia do jogo - na Alemanha isso é chamado de "Fritz-Walter-Wetter" (tempo de Fritz Walter) pois dizia-se o capitão da equipe alemã Fritz Walter jogava seu melhor futebol na chuva, porque havia contraído malária quando jovem e por isso não atuava tão bem no calor. Adi Dassler, proprietário da Adidas e fornecedor de material esportivo para a seleção alemã, forneceu chuteiras com cravos intercambiáveis, que melhor se adaptariam ao campo molhado.
Na final se viu Ferenc Puskás atuando mesmo não estando em sua melhor forma. Ainda assim ele colocou seu time à frente do placar em apenas 6 minutos de jogo, e com Zoltán Czibor fazendo outro tento dois minutos depois, aproveitando uma trapalhada da defesa alemã, parecia que os favoritos realmente levariam o título. Porém, com um rápido gol de Max Morlock no décimo minuto, e Helmut Rahn empatando aos 19, a maré começou a virar.
No segundo tempo a Hungria desperdiçou diversas chances. Mas, nervosos, não conseguiram nada. Os alemães praticamente "cozinharam" o jogo a seu favor, e acabariam premiados. A meros seis minutos do final da partida, o popular narrador do rádio alemão Herbert Zimmermann fez sua mais memorável declaração ao dizer: "Rahn deveria chutar do meio da rua" (em alemão: "aus dem Hintergrund müsste Rahn schießen"), e assim foi. O segundo gol de Rahn, que chutou da meia-lua da área, após a zaga húngara afastar mal a bola, deu a liderança da partida aos alemães. Depois, Puskás ainda fez um gol, anulado por impedimento.

Aos alemães foi entregue a Taça Jules Rimet e o título de vencedores da Copa do Mundo com a torcida cantando junto o hino nacional alemão. Na Alemanha, esta partida é conhecida como o Milagre de Berna, pois para os alemães a vitória representou mais do que apenas um título futebolístico: representou também uma injeção de moral para um povo combalido, que se recuperava de um dos capítulos mais negros de sua história após o fim da Segunda Guerra Mundial. Um filme baseado na história foi lançado em 2003. Para os húngaros, a derrota foi um desastre, mas o seu declínio no futebol teria início somente dois anos depois, com a Revolução Húngara, quando os jogadores do Honved, que formavam a espinha dorsal da equipe (entre eles o trio de ataque Puskas, Kocsis e Czibor), optaram por não retornar à terra natal por conta da instabilidade política (o time havia viajado para a Espanha para enfrentar o Athletic Bilbao pela Copa dos Campeões de 1956–57, quando a Revolução estourou; a partida de volta foi realizada em campo neutro, na Bélgica, e o Honved acabou eliminado). Da final da Copa até ali, a Hungria vinha em uma outra série invicta, de 19 partidas.
Os 11 gols marcados por Kocsis não apenas o garantiram a artilharia desta Copa, mas o tornou o recordista como artilheiro em uma Copa, superando Ademir de Menezes, que havia marcado 9 tentos na copa anterior. A marca de Kocsis viria a ser quebrada já na Copa seguinte pelo francês Just Fontaine e seus 13 gols.

==== Doping ====
Em 2010 veio à tona o doping de jogadores alemães na final contra a Hungria. Os alemães receberam injeções de metanfetamina antes da partida que ficou conhecida como o Milagre de Berna. 

== Sedes ==

== Árbitros ==

== Sorteio ==
Essa copa teve um formato diferente na fase de grupos, haviam duas cabeças de chaves que não se enfrentavam e outros dois adversários que também não se enfrentavam, assim na fase de grupos só haviam duas rodadas. Abaixo, um possível formato de sorteio:

* A seleção dos cabeças-de-chave foi decidida antes do fim das Eliminatórias, e a Espanha foi uma das equipes selecionadas; com sua eliminação inesperada, a Turquia, além de ficar com a vaga, assumiu também a condição de cabeça-de-chave no lugar dos espanhóis.

== Convocações ==

== Fase Inicial ==

=== Grupo 1 ===

=== Grupo 2 ===

Desempate

=== Grupo 3 ===

=== Grupo 4 ===

Desempate

== Fase final ==

=== Quartas de final ===

=== Semifinais ===

=== Disputa pelo terceiro lugar ===

=== Final ===

== Classificação final ==

A classificação final é determinada através da fase em que a seleção alcançou e a sua pontuação, levando em conta os critérios de desempate.

== Artilharia ==
11 gols
 Sándor Kocsis
6 gols

4 gols

3 gols

2 gols

1 gol

Gols contra

== Ligações externas ==

«FIFA - 1954 FIFA World Cup Switzerland» (em inglês) 
Jogos Eternos - Alemanha 3x2 Hungria 1954, em Imortais do Futebol.