A Copa do Mundo FIFA de 1990 foi a décima quarta edição da Copa do Mundo FIFA de Futebol, que ocorreu de 8 de junho até 8 de julho de 1990. O evento foi sediado na Itália, tendo partidas realizadas nas cidades de Milão, Roma, Nápoles, Turim, Bari, Verona, Florença, Cagliari, Bolonha, Údine, Palermo e Gênova. A Itália foi o segundo país a sediar a competição por duas vezes (o primeiro foi o México, quatro anos antes).
Além da anfitriã Itália e da então campeã mundial de 1986, Argentina (na época a seleção campeã da edição anterior se classificava automaticamente para a edição seguinte), se classificaram para o torneio a Alemanha Ocidental (que viria a se sagrar campeã dessa edição) Bélgica, Inglaterra, Escócia, Áustria, Suécia, Iugoslávia, Espanha, Países Baixos, União Soviética, Tchecoslováquia, Irlanda, Romênia, Camarões, Egito, Emirados Árabes, Coreia do Sul, Uruguai, Colômbia, Brasil, Costa Rica e Estados Unidos.
Grandes estrelas do futebol mundial desfilaram pelos gramados italianos, como Gary Lineker, Paul Gascoigne, David Platt e Ian Wright da Inglaterra, Ronald Koeman, Frank Rijkaard, Marco Van Basten e Ruud Gullit da Holanda e Bodo Illgner, Andreas Brehme, Lothar Matthäus, Rudi Völler e Jürgen Klinsmann da Alemanha, Diego Maradona e Claudio Caniggia da Argentina, dentre outros. A Copa de 1990 entrou para a história como uma Copa de equipes defensivas, que jogavam apenas para alcançar o resultado - a média de gols, de apenas 2,21, registrou um recorde negativo que perdura até hoje. Notavelmente, a Irlanda, em sua primeira participação, atingiu o feito de terminar entre as oito melhores equipes sem ter vencido nenhuma partida, com quatro empates, tendo superado as oitavas-de-final na disputa de pênaltis. Essa situação levou à mudança de regras (mais notadamente as regras do recuo de bola e dos seis segundos), e à adoção de três pontos por vitória. Apesar disso, também foi uma Copa de grandes goleadas, como EUA 1-5 Tchecoslováquia e Alemanha 5-1 Emirados Árabes Unidos, e de grandes surpresas, como a vitória de Camarões sobre a Argentina logo na 1ª rodada do Mundial.
A final da Copa do Mundo FIFA de 1990 foi disputada pela Argentina, que havia eliminado a Itália, a Iugoslávia e o Brasil; e a Alemanha Ocidental, que havia eliminado a Inglaterra, a Tchecoslováquia e os Países Baixos. A partida foi realizada em 8 de julho às 20h, no Estádio Olímpico de Roma, com um público de 73 603 pessoas. Sob o apito do árbitro mexicano Edgardo Codesal, Andreas Brehme converteu uma penalidade - até hoje muito contestada - aos 40 minutos do segundo tempo, trazendo o terceiro título da Alemanha Ocidental em Copas do Mundo. Foi a última Copa disputada pelas seleções da União Soviética e Tchecoslováquia, bem como a última da Iugoslávia antes da secessão de seus estados constituintes (a República Federal da Iugoslávia, composta somente por Sérvia, Montenegro, Kosovo e Voivodina, disputou ainda as Copas de 1998 e 2006, esta última sob o nome Sérvia e Montenegro).

=== Candiatura ===
A eleição da sede da Copa do Mundo FIFA de 1990 ocorreu em 19 de maio de 1984, na cidade suíça de Zurique. Nessa votação, o Comitê Executivo da FIFA escolheu a Itália em detrimento da sua rival União Soviética (URSS) por 11 votos a 5. Essa escolha fez a Itália tornar-se o segundo país a sediar duas copas, após ter sediado o torneio de 1934, quando foi campeã. O outro país a ser duas vezes anfitrião foi o México, que sediou em 1970 e na edição anterior de 1986, após substituir a Colômbia em 1983.
Alemanha Ocidental, Áustria, França, Grécia, Inglaterra e Iugoslávia também enviaram pré-candidaturas até 31 de julho de 1983, que era o prazo. Entretanto, um mês depois, desses países, somente Grécia e Inglaterra estavam entre as finalistas, diante da desistência dos demais. Todas as quatro candidaturas foram analisadas entre o final de 1983 e o começo de 1984, devido à grande quantidade de documentos analisados. No começo de 1984, Grécia e Inglaterra desistiram, deixando somente Itália e URSS na final. Especulou-se que o boicote soviético aos Jogos Olímpicos de 1984, anunciado às vésperas da candidatura da Copa do Mundo, foi um fator decisivo para a vitória italiana, apesar da negação disso pelo presidente da FIFA à época, o brasileiro João Havelange. 
O Irã também planejou sediar o torneio, lançando sua candidatura em 1977. Todavia, poucos meses depois houve desistência por parte iraniana.

== Eliminatórias ==

Como a anfitriã Itália e a atual campeã Argentina se classificaram automaticamente, as 22 vagas restantes foram disputadas por 114 equipes. Devido a desistências e suspensões, 103 países efetivamente jogaram as Eliminatórias.
As suspensões mais notórias aconteceram com as Eliminatórias já em andamento: a do México, por escalação de quatro jogadores acima da idade permitida em um torneio de seleções de base, e a do Chile, devido ao caso do goleiro Roberto Rojas, que simulou ter sido atingido por fogos de artifício no jogo contra o Brasil. Na zona europeia, surpreendeu a eliminação da França, terceira colocada no Mundial anterior e com uma equipe em renovação, encabeçada pela talentosa dupla de ataque Eric Cantona e Jean-Pierre Papin, mas que perdeu a vaga para a Escócia por um ponto.
A divisão por confederações continentais foi feita da seguinte forma: treze vagas para a UEFA (Europa), duas para a CONMEBOL (América do Sul), duas para a CAF (África), duas para a Ásia (AFC) e duas para a CONCACAF (Américas do Norte e Central). A vaga restante foi definida em uma repescagem entre um time da OFC (Oceania) e outro da América do Sul.

=== Sorteio ===
O sorteio foi realizado no Palazzo dello Sport em Roma, no dia 9 de Dezembro de 1989. Itália, a anfitriã, e Argentina, a última campeã, já seriam cabeças de chave por direito. Os cabeças de chave foram: Alemanha Ocidental, Argentina, Bélgica, Brasil, Inglaterra e Itália.

== Árbitros ==
41 árbitros vindos de 34 países apitaram as partidas do Mundial de 1990.

=== Bola ===

A bola oficial do torneio foi a Adidas Etrusco Unico, fabricada pela Adidas. Fabricada com espuma de poliuretano, aumentando a velocidade dos passes e chutes a gol. Os gomos tinham três cabeças de leão, evocando o Império Romano. Essa bola foi utilizada com o mesmo nome na Eurocopa de 1992, no Torneio Olímpico de Futebol Masculino nos Jogos Olímpicos de Barcelona - 1992, e nas decisões do Mundial Interclubes no Japão até 1993.

=== Mascote ===
A mascote da Copa de 1990 foi Ciao, um boneco que tinha as cores da bandeira italiana e que podia ser desmontado e remontado para formar a escrita "ITALIA", e fazendo embaixadinha.

=== Video Games ===
Este mundial teve jogos para diversos sistemas: Para computadores PC foi lançado o Italia 90, lançado pela US Gold, que tinha a tabela completa do mundial, os uniformes das seleções, bem como seus principais jogadores. Para os vídeo games caseiros, foi lançado o World Cup Italia 90, da Sega em parceria com a Virgin Mastertronic e a Olivetti, para o Master System e Mega Drive. A versão do Master System tinha 30 times, incluindo os 24 que se classificaram para as finais, mais 6 que não se classificaram (França, México, Polônia, Dinamarca, China e Hungria). Já a versão do Mega Drive (o jogo World Championship Soccer, que recebeu o nome do torneio no mercado europeu) continha 24 seleções, sendo que 10 não se classificaram para o torneio (México, Peru, Marrocos, Argélia, França, Dinamarca, Polônia, Hungria, China e Japão, em lugar de Costa Rica, Colômbia, Egito, Camarões, Irlanda, Áustria, Suécia, Tchecoslováquia, Romênia e Emirados Árabes Unidos), e tinha o nome dos jogadores diferenciados.

=== Transmissão ===
A Copa de 1990 foi transmitida por 4 redes de TV no Brasil: Rede Globo (em conjunto com a sua filial na Itália Tele Monte Carlo), Rede Manchete, Rede Bandeirantes e SBT; foi a primeira vez que a emissora de Silvio Santos exibiu o evento "sozinha" considerando que, na Copa anterior, o SBT havia transmitido o torneio em conjunto com a TV Record de São Paulo.
Foi a primeira Copa do Mundo oficialmente transmitida em HDTV, em uma parceria entre a emissora italiana RAI e a emissora japonesa NHK.

=== Grupo F ===

Irlanda e Países Baixos estiveram empatadas em todos os critérios, e por isso foi necessário um sorteio favorecendo a primeira mencionada.

== Classificação final ==

A classificação final é determinada através da fase em que a seleção alcançou e a sua pontuação, levando em conta os critérios de desempate.

=== All-star team ===

Fonte: FIFA.

== Artilharia ==
6 gols (1)
ITA Salvatore Schillaci
5 gols (1)
TCH Tomas Skuhravy
4 gols (4)

3 gols (4)

2 gols (11)

1 gol (54)

== Estatísticas ==
Abaixo as estatísticas da Copa do Mundo de 1990.

Mais vitórias: Itália (6 vitórias)
Menos vitórias: Egito, Países Baixos, Irlanda, Coreia do Sul, Suécia, Emirados Árabes Unidos e Estados Unidos (nenhuma vitória)
Mais derrotas: Coreia do Sul, Suécia, Emirados Árabes Unidos e Estados Unidos (três derrotas)
Menos derrotas: Itália e Alemanha Ocidental (nenhuma derrota)
Primeiro gol: François Omam-Biyik (Camarões–Argentina, Grupo B, 8 de junho)
Último gol: Andreas Brehme (Alemanha Ocidental–Argentina, Final, 8 de julho)
Gol mais rápido: 3 minutos e 59 segundos – Safet Sušić (Iugoslávia–Emirados Árabes Unidos, Grupo D, 19 de junho)
Gol mais tardio: 119 minutos – David Platt (Inglaterra–Bélgica, Oitavas de final, 26 de junho)
Maior goleada: 5–1 por Tchecoslováquia–Estados Unidos, e por Alemanha Ocidental–Emirados Árabes Unidos
Mais gols marcados (seleção): Alemanha Ocidental (15 gols)
Mais gols marcados (jogador): Salvatore Schillaci (Itália) – 6 gols
Menos gols marcados: Egito e Coreia do Sul (1 gol)
Mais gols em um jogo (seleção): 6 gols (Tchecoslováquia–Estados Unidos e Alemanha Ocidental–Emirados Árabes Unidos
Mais gols em um jogo (jogador): 3 gols, por Míchel (Espanha–Coreia do Sul) e Tomáš Skuhravý (Tchecoslováquia–Costa Rica)
Menos gols sofridos: Brasil, Egito e Itália (2 gols)
Total de gols: 115 (média de 2.21 por jogo, a pior da história das Copas)
Mais jogos sem sofrer gols: Itália (5 jogos)
Número de pênaltis marcados: 18 (13 convertidos, 5 perdidos)
Mais cartões amarelos em um jogo: 9 cartões (Áustria–Estados Unidos, Grupo A, 19 de junho)
Mais cartões amarelos no torneio: Argentina (22 cartões amarelos)
Mais cartões vermelhos no torneio: Argentina (3 cartões vermelhos)
Total de cartões amarelos: 162
Total de cartões vermelhos: 16
Maior público: 74.765 torcedores (Alemanha Ocidental–Iugoslávia, Grupo D, 10 de junho)
Menor público: 27.833 torcedores (Iugoslávia–Emirados Árabes Unidos, Grupo D, 19 de junho)
Média de público: 48.391 torcedores (quinta melhor da história das Copas)
Jogador mais velho: Peter Shilton, goleiro da Inglaterra (40 anos e 292 dias)
Jogador mais jovem: Rónald González, zagueiro da Costa Rica (19 anos e 307 dias)

== Ligações externas ==

«FIFA.com - 1990 FIFA World Cup Italy» (em inglês)