Copa do Mundo FIFA de 2030 (português brasileiro) ou Campeonato Mundial de Futebol FIFA de 2030 (português europeu) será a vigésima quarta edição deste evento esportivo um torneio quadrienal internacional de futebol masculino organizado pela FIFA. Será disputada na Espanha, Marrocos e Portugal. Ademais, os jogos inaugurais das seleções da Argentina, Paraguai e Uruguai ocorrerão em seus respectivos países como homenagem ao centenário da primeira edição do mundial de futebol, disputado na América do Sul, sediado pelo Uruguai. A edição também marca o retorno da Copa do Mundo para o continente sul-americano após a última edição em 2014 no Brasil, para o continente Africano após sediar pela primeira vez em 2010 na África do Sul, e para o continente europeu após a última edição em 2018 na Rússia (Considerando apenas países completamente na Europa, última vez foi em 2006 na Alemanha), além de ser a primeira Copa a acontecer simultaneamente em três continentes diferentes. Será a primeira vez que Marrocos recebe um torneio profissional de seleções internacionais. A Espanha também se torna o primeiro país a receber a Copa na condição de atual campeã do mundo, já que conquistou o título em 2026 ao vencer a Argentina, também sede do evento nas partidas inaugurais.
A primeira edição deste evento foi celebrada no Uruguai, em 1930, cujo título foi conquistado pelo país anfitrião.
Esta edição será a segunda que contará com 48 seleções, conforme a decisão da FIFA sobre a expansão do número de seleções presentes (eram 32 seleções), tomada por unanimidade no dia 10 de janeiro de 2017. Será a primeira vez que Marrocos, Portugal e Paraguai receberão partidas da Copa do Mundo; Uruguai, Argentina e Espanha já sediaram a competição em 1930, 1978 e 1982, respectivamente. A definição das novas sedes aconteceu no dia 4 de outubro de 2023, suspendendo o processo de escolha previsto para o segundo semestre de 2024. Todavia, a decisão só foi ratificada em 11 de dezembro de 2024.
Em reunião do Conselho da Entidade da FIFA, em 5 de março de 2025, entrou em pauta um possível aumento para 64 seleções, proposta feita pelo integrante do Uruguai. A proposta vai ser estudada em reuniões futuras.


== Formato ==
Em janeiro de 2015, o então presidente da UEFA, Michel Platini, sugeriu a expansão do Mundial para quarenta seleções, uma ideia que o presidente da FIFA, Gianni Infantino, também sugeriu em março de 2016. O desejo de aumentar o número de participantes no torneio — a partir do atual formato de trinta e duas seleções, foi anunciado em 4 de outubro de 2016. 
Foram consideradas cinco opções de expansão, que estão listadas abaixo (em negrito está a opção escolhida):

Expansão para 40 seleções (8 grupos com 5 seleções) — 88 jogos
Expansão para 40 seleções (10 grupos com 4 seleções) — 76 jogos
Expansão para 48 seleções (Playoffs com 32 seleções) — 80 jogos
Expansão para 48 seleções (16 grupos com 3 seleções) — 80 jogos
Expansão para 48 seleções (12 grupos com 4 seleções) — 104 jogos


== Escolha da sede ==

O Conselho da FIFA decidiu, em 30 de maio de 2015, que qualquer país poderia concorrer ao processo de escolha da sede do Mundial, desde que sua Confederação não tivesse sediado a competição anterior por um dos seus membros. No caso de 2030, as nações afiliadas da CONCACAF não poderão receber o evento (pois a citada Confederação a sediou em 2026). 
Em outubro de 2016, o Conselho da FIFA aprovou o critério geral que os membros associados às Confederações que tenham países que sediaram as duas últimas Copas (a AFC, que sediou a Copa de 2022, e a CONCACAF, que sediou a Copa de 2026) ficarão inelegíveis para o processo de escolha da sede para o Mundial FIFA de 2030. Contudo, o Conselho da FIFA conseguirá conceder elegibilidade às federações membros da Confederação da penúltima anfitriã da Copa do Mundo FIFA (neste caso, a AFC) e abrir o processo de licitação a todas as interessadas, no caso de nenhuma das propostas recebidas satisfazerem os rigorosos requisitos técnicos e financeiros. 
Inicialmente, a definição da próxima sede estava prevista para acontecer no terceiro trimestre de 2024, sendo posteriormente adiado para  ocorrer em setembro ou outubro daquele ano. No entanto, por decisão unânime da FIFA, o processo de escolha acabou acontecendo no dia 4 de outubro de 2023, cancelando o pleito previsto para o ano seguinte.
Em 6 de outubro de 2023, a FIFA decidiu que as partidas inaugurais aconteceriam na Argentina, Paraguai e Uruguai, enquanto Portugal, Espanha e Marrocos receberiam as suas respectivas partidas de abertura e os demais jogos. As seleções seriam divididas em duas chaves e a chave sul-americana teria um descanso de duas semanas. O local da final ainda seria definido. 
Mesmo com a escolha das sedes, ainda restaria a avaliação pelo colégio eleitoral via uma votação no final de 2024, o que levou a candidatura tripla de Portugal, Espanha e Marrocos a oficializar o projeto em 19 de março de 2024, algo semelhante ao ocorrido com a Copa do Mundo FIFA de 2014, quando o Brasil foi o único candidato daquele pleito. Posteriormente, ficou definido que a partida de abertura desta copa seria no Estádio Centenario em Montevidéu e a de encerramento no Estádio Santiago Bernabéu em Madrid. A decisão só foi de fato oficializada em 11 de dezembro de 2024. 


=== Candidaturas vencedoras ===
CONMEBOL:  Argentina /  Paraguai /  Uruguai
UEFA e CAF:  Portugal /  Espanha /  Marrocos


== Eliminatórias ==


=== Seleções qualificadas ===
Conforme a tradição, as seleções que irão sediar a competição conquistam automaticamente a vaga para o Mundial.


== Cidade-Sede potenciais ==
Antes da finalização do livro de candidaturas em 31 de julho, a Real Federação Espanhola de Futebol anunciou sua proposta de 11 estádios de 9 cidades para sediar partidas. Eles também propuseram mais dois estádios; Nou Mestalla em Valência e Balaídos em Vigo, mas a adição desses dois pode exceder o limite de 20 estádios da FIFA. A lista de cidades-sede foi finalizada 12 dias depois, incluindo 6 estádios em 6 cidades do Marrocos, 3 estádios em 2 cidades de Portugal, juntando-se a 11 estádios em 9 cidades da Espanha, para um total de 20 estádios em 17 cidades.
A cidade da Corunha não vai ter um estádio no Mundial 2030, apesar de ter sido uma das cidades apontadas como sede da prova. O Riazor ficará assim de fora da prova, seguindo o caminho do La Rosaleda, casa do Málaga. Ainda assim, o recinto sofrerá reformas em breve.

Três cidades sul-americanas também foram selecionadas no livro de candidaturas para sediar os jogos do centenário.


== Publicidade e marketing ==


=== Direitos de transmissão ===


==== No Brasil ====
Em 6 de maio de 2025, o jornalista Flavio Ricco, em reportagem na coluna diária do Portal Leo Dias, anunciou que a Globo havia fechado os direitos de transmissão da Copa do Mundo de Futebol Feminino de 2027, junto com outros torneios FIFA até 2030. No entanto, apesar da informação, a entidade ainda não havia aberto concorrência pelo mundial feminino de 2027 (que seria adquirido em novembro do mesmo ano) e nem do masculino de 2030 naquele momento.
Durante a Copa de 2026, o Grupo Globo acabou transmitindo apenas 55 dos 104 jogos do torneio (apesar de ter anunciado 52 em julho de 2023) em todas as suas mídias (com exeção da GE TV, que cobriu 32 jogos na televisão por assinatura e via FAST em serviços de Smart TVs), quebrando uma tradição adotada desde a Copa do Mundo de 2002, quando a TV Globo passou a transmitir 56 dos 64 jogos em TV aberta. Com a decisão da Globo, a FIFA resolveu vender os direitos de transmissão de outra parte da Copa de 2026 para a LiveMode, repartindo em duas partes, com o pacote de 104 jogos indo para a CazéTV, que teria 49 confrontos exclusivos no YouTube e serviços de streaming parceiros, enquanto que o pacote de 32 jogos simultâneos em TV aberta e fechada foi adquirido pelo consórcio SBT-N Sports. 
Apesar da polêmica envolvendo a CazéTV pelos direitos de transmissão do pacote completo da Copa ter sido vendido pela própria LiveMode, proprietária do canal de streaming gratuito, a FIFA desmentiu os rumores de uma possível exclusão desse pelas licitações de 2030 por "concorrência desleal", chegando a destacar os recordes de aparelhos conectados e pessoas, beirando a casa dos 20 milhões, maior número alcançado numa Live pelo YouTube no mundo. 
Após observar uma perda de confrontos relevantes com a redução dos jogos, bem como uma reclamação do público pelo tom da cobertura, a Globo declarou publicamente em junho de 2026 que tentaria adquirir logo os direitos de transmissão da Copa de 2030  independente de ter a exclusividade ou não, sem reduzir o número de jogos ao vivo em suas mídias, colocando esta edição como prioridade, ao mesmo tempo que a CazéTV demonstrou interesse em renovar os direitos. Em 14 de julho de 2026, a FIFA informou que avaliaria renovar as transmissões tanto com a Globo, como pela CazéTV, mas sem exclusividade, com as duas dividindo a cobertura de todos os jogos em um modelo viável para ambas. Além da Globo e da CazéTV, o SBT também demonstrou interesse em renovar os direitos de transmissão após os bons índices em 2026.


== Controvérsias ==


=== Inclusão dos países-sede das partidas do centenário ===
Com o sistema de rotação da FIFA, a CONCACAF (que sediou a Copa de 2026), a CONMEBOL, a UEFA e a CAF ficaram impossibilitadas de apresentar candidaturas, deixando a edição de 2034 aberta apenas para a AFC e a OFC. Isso levou a acusações de que a FIFA teria selecionado intencionalmente essas regiões, especialmente aquelas da área da CONMEBOL, para garantir que a Arábia Saudita vencesse a sua candidatura para o torneio de 2034 sem oposição, apesar da Austrália ter anunciado uma pré-candidatura e recuado depois.


=== Exclusão do Chile ===


=== Crise UEFA-FIFA ===
Em 28 de julho de 2026, o presidente da FIFA, Gianni Infantino, anunciou a venda de uma parte da marca Copa do Mundo, criando assim a FIFA Forward Enterprise (FFE), órgão responsável pelas questões comerciais e de organização dos eventos. As empresas em questão que cuidariam da FFE seriam a JP Morgan & Co. e a Thrive Eternal, esta última ligada a Joshua Kushner, irmão do genro de Donald Trump, presidente dos Estados Unidos. A aproximação entre Trump e Infantino teria gerado tensões dentro da União das Associações Europeias de Futebol (UEFA), sobretudo no período da Copa do Mundo de 2026, realizada entre os meses de junho e julho, com constantes acusações de interferência governamental.  
A UEFA emitiu uma nota no mesmo dia se mostrando contra a decisão da FIFA, além de informado que boicotaria todas as competições da entidade, inclusive a Copa do Mundo Feminina de 2027, com todas as 55 federações apoiando o movimento em uma reunião de emergência marcada no dia 30 de julho. O boicote impactaria nas saídas de Espanha e Portugal, equipes já classificadas para este mundial, além dos dois países citados serem a sede desta edição. A atitude da UEFA recebeu o apoio da Confederação das Associações de Futebol da América do Norte, Central e Caribe (CONCACAF) e da Confederação Asiática de Futebol (AFC). Segundo o portal El Español, em uma reportagem de 31 de julho, as federações de Portugal e Espanha poderiam renunciar ao direito de sediar a Copa de 2030 se Infantino prosseguisse com o plano de vender a marca do mundial, sendo chamado de "privatização". A mudança não seria inédita na história da Copa do Mundo, já que na edição de 1986, a Colômbia abriria a mão do torneio por instabilidade econômica no país. Horas depois, a FIFA desistiria de vender a marca após forte rejeição internacional. Ainda sim, a UEFA manteve o boicote até o dia 27 de agosto, quando a federação decidiu adiar o movimento na temporada 2026–27 ao ter a garantia da FIFA de que a Copa do Mundo Masculina e Feminina não serão vendidas, bem como mantiveram o apoio a um possível impeachment ou saída de Infantino do comando da federação mundial de futebol.


== Referências ==


== Ligações externas ==
Site oficial da FIFA (em inglês)